#  26ttsx讲义精选真题上 · 第八章 尿的生成和排出 / 8.2肾小球滤过

> 章节ID:882 | 题库ID:27 | 共9题

---

### 第1题 `id:19607` | 做过2040 · 正确率93% · 难度2

【2013N15 A】血液流经肾小球时，促进原尿生成的直接动力是

- A. 肾动脉压
- B. 血浆胶体渗透压
- C. 全身平均动脉压
- D. 肾小球毛细血管压

**答案：D**

**解析**：肾小球滤过生成原尿的有效滤过压=（肾小球毛细血管血压+囊内液胶体渗透压）-（血浆胶体渗透压+肾小囊内压）。因此，肾小球毛细血管血压（D对）和囊内液胶体渗透压是促进原尿生成的直接动力，血浆胶体渗透压（B错）和肾小囊内压是超滤的直接阻力。当肾动脉灌注压在70～180mmHg（P230）（八版P243数据为80～160mmHg）范围变动时，肾脏可通过自身调节保持肾血流量相对稳定，因此全身平均动脉压和肾动脉压对肾小球滤过的影响较小（AC错）。

---

### 第2题 `id:19608` | 做过2007 · 正确率93% · 难度2

【2014N15 A】以下选项中，可使肾小球滤过平衡点向出球小动脉端移动的是

- A. 静脉注射肾上腺素
- B. 发生中毒性休克
- C. 发生肾盂或输尿管结石
- D. 快速静脉注射大量生理盐水

**答案：D**

**解析**：首先解释滤过平衡：当肾小球毛细血管内血液从入球小动脉端流向出球小动脉端时，由于不断生成超滤液，而蛋白质不能滤过，因而血浆中的蛋白质浓度逐渐升高，使血浆胶体渗透压逐渐升高，故滤过阻力逐渐增大，有效滤过压逐渐减小。当滤过阻力升高到等于滤过动力时，有效滤过压降低到0，滤过停止，此时称为滤过平衡。快速静脉注射大量生理盐水导致肾血浆流量增大，肾小球毛细血管中血浆胶体渗透压上升速度减缓，进而使得滤过平衡点向出球小动脉端移动（D对）。发生中毒性休克、静脉注射肾上腺素时，肾交感神经强烈兴奋，引起入球小动脉收缩，导致血流阻力增加，肾血浆流量减少，肾小球毛细血管中血浆胶体渗透压上升速度增快，滤过平衡点向入球小动脉端移动（AB错）。肾盂或输尿管结石引起尿路阻塞可致肾小球囊内压升高，使得有效滤过压降低，有效滤过压降低到0的时间提前，滤过平衡点向入球小动脉端移动（C错）。

---

### 第3题 `id:19609` | 做过1987 · 正确率86% · 难度2

【2015N15 A】在肾小球滤过膜中起机械屏障作用的主要结构是

- A. 毛细血管内皮下基膜
- B. 肾小囊脏层上皮细胞
- C. 肾小囊脏层足细胞足突裂隙膜
- D. 毛细血管内皮细胞

**答案：A**

**解析**：肾小球滤过膜由毛细血管内皮细胞、毛细血管下基膜和肾小囊脏层足细胞的足突构成，三层结构的孔径分别为70～90nm、2～8nm和4～11nm，蛋白质分子的直径一般较大，因此不能自由滤过，此为滤过膜的机械屏障。由于毛细血管内皮下基膜（A对）的滤过孔径最小，因此是肾小球滤过膜中起机械屏障作用的主要结构。

---

### 第4题 `id:19610` | 做过1955 · 正确率93% · 难度2

【2018N10 A】经实验发现较难通过肾小球滤过膜的物质是

- A. 带正电荷的右旋糖酐分子
- B. 带负电荷的右旋糖酐分子
- C. 电中性的右旋糖酐分子
- D. 带负电荷的无机离子

**答案：B**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-21/1761053400Em7N.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-21/17610534193oJA.png)

【答案详解】
肾小球滤过膜由毛细血管内皮细胞、毛细血管下基膜和肾小囊脏层足细胞的足突构成，三层结构均含直径不同的小孔供不同大小的溶质分子滤过，且均含负电荷，对带负电荷的溶质分子有一定的阻碍作用。一般无机离子（D错）等小分子溶质可自由通过肾小球滤过膜。右旋糖酐分子（多聚葡萄糖）分量较大，通过难度与其所带电荷有关，电中性（C错）和带正电荷（A错）的右旋糖酐分子较易通过，带负电荷的右旋糖酐分子（B对）则较难通过。

---

### 第5题 `id:19611` | 做过1946 · 正确率84% · 难度2

【2019N9 A】下列能使肾小球滤过率增高的因素是

- A. 血浆晶体渗透压上升
- B. 血浆胶体渗透压上升
- C. 肾小囊内静水压下降
- D. 滤过平衡移向入球端

**答案：C**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/17612313972TxQ.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761231424kr2O.png)
【答案详解】
肾小球滤过率（GFR）是单位时间内（每分钟）两肾生成的超滤液量，其影响因素包括肾小球毛细血管滤过系数、有效滤过压和肾血浆流量，与三者均成正比关系。其中有效滤过压＝（肾小球毛细血管静水压＋肾小囊内液胶体渗透压）－（血浆胶体渗透压＋肾小囊内静水压），故肾小囊内静水压降低时（C对），有效滤过压升高，使肾小球滤过率也增高。血浆胶体渗透压升高时（B错），有效滤过压和肾小球滤过率均降低。血浆内的晶体物质能够自由通过肾小球的滤过膜，对肾小球的有效滤过压无影响，故血浆晶体渗透压不影响肾小球滤过率（A错）。当滤过阻力等于滤过动力时，有效滤过压降为零，称为滤过平衡，出现滤过平衡处距入球小动脉端越近，肾小球滤过率越低，反之，滤过平衡处距入球小动脉端越远，肾小球滤过率越高，故滤过平衡移向入球端（D错）将会降低肾小球滤过率（P232）。

---

### 第6题 `id:19612` | 做过1926 · 正确率84% · 难度2

【2020N11 A】能调节滤过膜有效滤过面积和有效通透系数的肾小球功能活动是

- A. 基膜的更新和网孔改建
- B. 血管内皮细胞间隙的收放
- C. 球内系膜细胞的舒缩
- D. 足细胞足突的伸缩

**答案：C**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-05/1762349575f42Z.png)
【答案详解】
滤过面积和通透系数决定肾小球毛细血管滤过系数（Kf），影响单位时间内通过滤过膜的滤液量。肾小球内肾小球毛细血管间的系膜细胞具有收缩能力，其舒缩活动（C对）可以同时调节滤过膜的滤过面积和通透系数。而血管内皮细胞舒缩（B错）、基膜的更新和网孔的改建（A错）、足细胞足突舒缩（D错）主要影响滤过膜的通透系数，而不影响滤过面积。

---

### 第7题 `id:19613` | 做过1887 · 正确率94% · 难度2

【2022N9 A】可导致肾小球滤过增加的因素是

- A. 交感神经兴奋
- B. 肾盂结石
- C. 收缩压升高到150mmHg
- D. 肾血浆流量增加

**答案：D**

**解析**：单位时间内（每分钟）两肾生成的超滤液量称为肾小球滤过率。影响肾小球滤过的因素包括肾小球毛细血管滤过系数、有效滤过压（肾小球毛细血管静水压+囊内液胶体渗透压-血浆胶体渗透压-肾小囊内压）和肾血浆流量。肾血浆流量增加（D对）时，肾小球毛细血管中血浆胶体渗透压上升的速度减缓，滤过平衡点向出球小动脉端移动，甚至不出现滤过平衡的情况，即有效滤过面积增大，导致肾小球滤过率增加。肾交感神经兴奋（A错）时，入球动脉阻力增加，肾血浆流量减少，肾小球滤过率降低。肾盂结石（B错）时，小管液或终尿不能排出，可引起逆行性压力升高，最终导致囊内压升高，从而使有效滤过压和肾小球滤过率降低。全身动脉血压在70～180mmHg范围内波动时（C错），由于肾血流量存在自身调节机制，肾血流量和肾小球毛细血管静水压保持相对稳定，肾小球滤过率不会受大的影响。

---

### 第8题 `id:142258` | 做过502 · 正确率91% · 难度1

【2024N118 B】输尿管结石时尿量减少的原因是

- A. 肾小囊内压升高
- B. 滤过膜通透性减小
- C. 血浆胶体渗透压升高
- D. 肾小球滤过总面积减少

**答案：A**

**解析**：肾小球有效滤过压＝（肾小球毛细血管静水压＋囊内液胶体渗透压）－（血浆胶体渗透压＋肾小囊内压）。输尿管结石时引起尿路阻塞时，囊内压升高，超滤的阻力增加，使有效滤过压减低，肾小球滤过率降低，导致超滤液生成减少，尿量减少（A对）。

---

### 第9题 `id:142259` | 做过498 · 正确率76% · 难度1

【2024N119 B】大量失血时尿量减少的主要原因是

- A. 肾小囊内压升高
- B. 滤过膜通透性减小
- C. 血浆胶体渗透压升高
- D. 肾小球滤过总面积减少

**答案：D**

**解析**：大量失血，一方面导致血容量减少，另一方面引起交感神经兴奋，二者均可使肾血流量和肾血浆流量减少，滤过平衡点移向入球小动脉端，即有效滤过面积减小（D对），使肾小球滤过率降低，导致超滤液生成减少，尿量减少。值得注意的是，大量失血时可激活肾素-血管紧张素系统，使血管紧张素Ⅱ（AngⅡ）分泌增加→肾小球毛细血管间的系膜细胞收缩→滤过膜通透性减小（B错）→肾小球滤过率降低，最终也可导致尿量减少。

---

